---
layout: post
title: H_On 的记忆 - 1
date: 2019-07-01
description: 这是我的第一次回忆
tag: 回忆录
---

### 时间线
这篇回忆的时间大概发生在 2018.06.06 - 2019.07.01
<br>
就是高考前的一段时间 到 大一的第二学期期末考试
<br>
今天上午刚考完了高数，明天再考一个模电这学期就正式结束了，大一也结束了
<br>
现在是下午五点多快六点，本来宿舍休息，看到了一篇文章有感。。。

### 陷入回忆~~~
一旦开始回忆，一不小心就太靠前了，回到了一年前~~~

那时候我们都在备战高考，可是我却是高中最快乐的时光，跟老时、体委、一博、勇者他们玩来玩去，深夜谈心，喝酒吃肉，晚自习不学习在操场上遛弯闲谈，说说心里话。白天学习效率又高，而且自从在办公楼学习遇到了泡泡他们，唤起了猹往日的美好回忆，开始特意的去办公楼自习，为了偶遇大家。想和大家一起学习，主要是想和大家呆在一起，没什么目的，就是心里开心。每天的学习状态可以说是非常好，学什么都感觉顺风顺水，可能主要是生活上也比较开心。当时感情上正是享受单身的时间段，和女生都能随便玩来玩去，不想谈，又想亲近，是一个很放纵的心情。就是那个时候和泡泡又有了联系，虽然那时没有想法，却为以后的事情埋下伏笔。
<br>
高考结束了，有人想报志愿，有人想复读，我是严厉反对复读的，对于那些亲近的人，也难以掩饰对他们做出复读决定的反感，不过现在看来还是有好结果的，而且我也本来就能理解。我的成绩虽然很差，在万般纠结之后也算是能报上一个公立的二本，所以就这样接受现实了。暑假有纠结，有无聊。大了很长时间的游戏，不过对于那段时间来说，打了很多游戏时间还是那样缓慢的流逝着，因为什么都没有发生，什么都没有改变。纵然猹不是一个喜欢生活中的改变的人，太多的千篇一律还是让人有点寂寞难耐。自己在家学了 HTML ，那时间和泡泡聊得火热，学 HTML 的时候每天的生活也是感觉很充实。
<br>
也有特别的事情就是和泡泡越来越热的 QQ 聊天。一直觉得很奇妙的是，高考前和班里的焦姓玩的也好，聊的也好，和泡泡拉近距离的时间实际上并没有焦焦多，但是放假以后却和焦聊天总是冷场，和泡泡聊天总是很开心，很热情，很长时间。。。我也不知道怎么回事，人心难测吧。现在想想可能是因为第一次接触就有好感了吧。暑假逛了重庆，四川祖籍，看了沧海桑田的三峡，在泡泡的指导下拍了很多好看的照片（其实她什么也没指导，只是因为猹想给她分享好看的照片而已吧）。在家的时候无聊透顶，游戏玩遍了，研究树莓派的同时有志于做网站，开始尝试学习前端（现在知道是叫前端，其实以前就是觉得网站需要啥就看啥），HTML 的基础知识学了还有很多都不懂就不学了。那时还有泡泡跟猹一起学，觉得啊她真好。逐渐越来越好了以后呢，现在知道了，那时候那种状态，叫~有点 "暧昧" 。逐渐来说呢，猹想做一些特别普通的朋友不会做的事情，泡泡不愿意，猹还会有情绪，应该来说是猹单方面的闹过矛盾叭。那总之两个人相处总有闹矛盾的时候，只要现在还在一起好好的就行。
<br>
之后越来越好，然后也因为我们之间的关系进行过几次深刻的讨论，互相疯狂暗示了好久，结果也没有变成男女关系。然后就开学了，她在南师，我在平院（不知道的看报纸去吧= =）。我们开学前已经到了 "说不定什么时候心情特别好了可以打一通电话但是特别尴尬" 和 "约着出来见面玩了几次甚至一起过生日" 的程度了，但是还是互相看不懂现在觉得特别明显的暗示。她开学比我早半个多月，每天在家像咸鱼一样，她军训的时候我打游戏，每天唯一的心情都用来等她闲的时候跟我聊两句了。痛苦的时光终于结束，我也开学了，于是又经历了一段 **她有事的时候我发两句没有回复，我有事的时候她发两句没有回复** 那时我每天军训的时候能够有泡泡说了点什么吖～这样的期待，一到休息的时候就马上看，然后回复，现在已经完全不知道每天说什么能一个人没有回复的说上十几句二十几句，而且每天都很开心。
<br>
逐渐的她开始上正课了，我们也正式开学了。不得不提的是开学之前有一个十一国庆七天的假期，我没有回家，直接留在学校跟着信工院物创的人学习 C 语言，由于高中的时候跟着 Choki 算是学过 C++ ，因此摇身一变成大佬，比所有人学的都快，因此比任何人的学习兴致都高。为了参加科创之星的活动还不吃饭不睡觉的凶狠自学单片机一个星期，最后做出来的小东西，虽然是买的，也算是比较标新立异吧，虽然是三等奖但是是获奖人员唯一一个大一的（也可能是之前跟评委老师有接触或者我学 C 语言时的名声传出去了，反正现在觉得是黑幕，当时还是挺开心了）所以还算是比较满足了。开学一个月学完了 C 语言，然后放松了一段时间。。。人生不是一帆风顺，当你感觉自己达到了前所未有的人生巅峰，那就肯定要出事了。至今不知道那时候我应该怎么做，感觉就是必然要发生的打击吧。物创的各路学长都给我规划了一个美好的未来，来一个一个说我厉害，应该跟着更厉害的人学习，我甚至都在物创的实验室安排了一个位置了，去学习了几天，有一天晚上大四的 "德隆望尊" 的学长跟我聊了一下，不知道聊了什么，总之聊完我很开心，然后当天晚上一个大三的学长给我发 QQ 说让我以后别去了，占位置？我是一脸蒙蔽。第二天开始全员翻脸，所有人看见我跟没看见一样。我尝试说请大四的学长吃饭，他没接受，但还是告诉我了: 天将降大任于是人也。。。
<br>
从那之后我就明白了，被物创排挤，而且往后的日子里也明白了没有机会回去了。逐渐的随着我们刷题的进行，ACM 实验室的招新活动也开始进行了，经过了解以后我加入了 ACM 实验室，这里甚至更适合我，编程为主的一个环境，我也算是如鱼得水了。逐渐的展现自我，还当上了 ACM 的负责人，越来越舒服，在第一学期还没结束，就已经开始感谢自己 "还好早早的脱离了物创" 的这个命运。
<br>
寒假的时候安排留校，物创那边安排的不好，安装 AutoCAD 这个软件安装了三四天，最后大家都放弃了，恶心人。ACM 这边按部就班的讲着 STL 的知识，很多人都表示这波留校只有 ACM 这边学到了东西。于是对物创的印象继续 Down ～
<br>
放假总之还是假期那点东西，在大学第一学期的充实生活让我深深的感受到自己选对了专业，并且对学习喜欢的知识充满了热情，于是在家学 Python ，感觉这东西太牛了，整个下来很开心，不过只是基础的东西。
<br>
然后就是和泡泡不断升温，逐渐的也互相越来越好了，有时也想注意，但是慢慢的就不想费力气去克制了，一个学期下来也都认识了很多新朋友，也接触了不错的异性，不过彼此在自己心中的地位还是不减（至少猹是这样的），感觉很神奇的同时也明白，我是真的喜欢她。然后在年前，表白了。成功了。那一天 - 20181230 。

第二学期开始了，这学期的成就相比第一学期差之千里。第一学期高数 99 ，全科通过。然而第二学期每天学习也不积极了，也开始随便逃课了，进一步研究了一些 Python ，还旁听了几节大三的 Python 课。但是高数和这学期的模电这两节考试课却是不认真学，有很长一段时间都学不进去。
<br>
参加了省赛，认识了计软的小伙伴，可能日久生情对我这样的人来说很重要吧，越越对我挺好的，但就是不能对他像对有的更亲近的朋友一样好，慢慢就好了吧。准备省赛的心路历程这里就不说了，毕竟现在还没进入正题猹已经有点着急了。省赛结束我们拿了个铜奖，和我们学校的其他组一样。。。总之从这之后是更加放肆，Java 课随便逃，到最后一两个月就彻底不上了。实验室也管得差不多了，大家都平平淡淡就是真了。我也放肆了，打了一段时间的游戏（捡起空洞骑士），每天在实验室不务正业，因为学长都不怎么来了，没用动力也没有目标。时不时的做一些有的没的的事情。总之小日子过的很舒服，但也很堕怠。

顺便一提这篇博客写到 2 号晚上了，现在时间 2019.07.02.21.05

慢慢的在舒适中毁灭的过程中，猹的天运又来了，给我一个重重的打击。。。<br>
被告知 604ACM 实验室即将解散。。。<br>
经过了我去问了学长具体情况，还有之后王飞飞老师亲自了解情况，**死刑确认。**大家沉痛了一下吧，各自开始安排后事，我决定加入计软，大多数加入了物创的软件组。我由于对物创的认识的老师和成员都有一定的成见。因此是死了心不会加入物创的。然而未来的前途不是让我闹心的事，最难受的是我们这一伙人散了。我一直坚信作为一个组织，领导人是唯一负责人（虽然我就叫负责人 233 ）。我们感受到没有珍惜，没有好好利用我们在一起的时光，我认为是我的问题。当断即断，很快我们组织了一场闲游，一顿聚餐，有聊天、有吃、有喝、有说、有笑，还有合照。大家一起开开心心的合照，看到了合照的一瞬间，不用晚上躲进被子里好好回忆，猹，百感交集。不是一个爱哭的人，心情却是那种要哭的心情。真是应了那句话: "人类的本质就是复读机" 。看着我们这群人，想起了曾经的虹之地，我一直不相信只凭技术就能征服别人，可能就是因为大家还小，社会还单纯。那时我们大家都是同学，一起玩游戏，一起造房子，打怪，挖矿，吵吵闹闹；还有线下活动，我没有和同班人搞好关系，却结识了他们，出去聚餐，玩耍，学习都是先想着和他们一起。最后大家都各学各的，各干各的，有的专心学习成学霸，有的谈恋爱给自己找事，有的道不同不相为谋。只有我和勇者一直坚持 B站 Up主事业，搞创作，玩游戏，结果只有猹又一直玩还考了个不错的成绩，起码自己满意，勇者复读了。总而言之，几个月的欢乐让我幸福了整个高中，然而最后满满的回忆只剩下毕业典礼拍照的时候我们虹之地成员的一张照片。。。那曾是我最珍贵的东西，也是高中三年唯一的心理上的收获。
<br>
现在看着我们这波人，我还是老大，大家还是很好，有男有女，也都是志同道合[强行]的人，在一起的欢乐。我知道没有不散的宴席，只是没想到来的这么快。<br>
这次聚餐之后大家都进入正式的期末复习，开始努力学习，恶补知识，补不上的就背题，还有安排暑假的事宜。不知不觉的已经考完试了。<br>
这篇博客是昨天下午考完高数，感觉天气太热回宿舍了，结果没看高数玩了几个小时手机，看到 QQ 空间有人发了一篇文章讲述一个人从颓废中发现自己并找到出路的小故事，百感交集。回忆自己曾经也是奋发向上，每天都很积极学习，有志于跨专业高考。现在居然不学习一直玩手机，与其这样不干正事还不如写个博客回忆一下自己的心路历程呢。我的人生一直都很简单，仔细想想却也有太多太多和别人不知道的经历，常人所不能想象的经历。或许有一天我会把自己的过去也写出来吧。总之不能再这样了，要时刻关注自己的心态，时刻调整自己的心态，时不时的思考如何让自己积极向上。

ps:不太会写博客，可能有点乱，有什么建议可以点击下方的这种链接关注我，随便私信，还有邮箱也可以，反正看到的机率比较低吧 =w=
