---
layout: post
title: H_On 的记忆 - 2
date: 2019-09-01
description: 经历了计软 ACM 暑假集训之后的感想
tag: 回忆录
---

### 时间线
这篇回忆的时间是 2019.07.14 - 2019.08.25
<br>
大一结束了，暑假考完试直接回家，和泡泡见了两次，然后联系了老时，萌回家的时候我已经去学校了。
<br>
14号返校。
<br>
实验室要求，但我也觉得有必要在某段时间结束以后就记录一下，免得时间段拉的太长影响回忆。

### 陷入回忆~~~
大概是 2019.07.02 结束考试，大一的生活也正式宣告结束了，这学期也没有挂科 [yeah~]

时间真是可怕，就像我父亲曾轻轻提起却让我永生难忘的一句话：年纪越大越觉得时间过的快。<br>
我还这么年轻，就感受到了时间的宝贵，每当自己做任何事情的时候，即使是放松，即使是在有事的时候还做没意义的休闲，我也会给自己找一个合理的理由，人是需要休息的，人如果不懂得享受生活，会导致正常工作受到影响，心理收到影响。。。不管是什么理由（或借口）吧，不然我是不会休息很久的= =

大一的第一学期回忆起来就是 “顺顺利利” ，第二学期想到的第一个词是 “命运多舛” 。但我们总之都过来了，并没有有感觉自己见识了很多，只能说越来越熟悉自己生活的环境了。暑假集训是我非常向往的东西，一群志同道合的人一起学习，多么令人激动的一件事情。于是我很早就回来了，18 号开始集训，我早回来了几天，但是实验室的李永明老师一直都在，我也和李老师进行了一些交谈。早有耳闻老李和善待人，容易亲近，接触比较多了以后只能说大学没有遇到过这样的老师，计软的 ACM 搞的好是有原因的。但这都是题外话了，终于我已经熟悉实验室的环境了，人也都来的差不多了，一次例会之后，暑假集训正式开始了。
***
第一周是一个预备时间，因为还没开始多校联赛，所以先把暑假留的题做一做。是一个充满专题的网站，对于专题的练习来说非常方便。然后我发现搜索居然都能难到我。于是开始几天我就在专心攻克搜索专题，进度也是非常的缓慢。好在一开始学习的劲头都很足，每天也是快快乐乐的充实生活。<br>
从集训开始后的第一个周一开始，每周有两次多校联赛，这总之就是我们暑假集训的核心部件了。周一周三比赛，剩下几天补题。状况之惨烈，能做出来题的就不到五场吧，总共十场，我这边从来没有做出过一道题。。。大多数人也是这么个情况吧，这个主要原因导致很多人逐渐放弃参加比赛，转而做一些别的事情。<br>
就说我在这些比赛中的收获，第一我了解到了很多神秘的算法，还对数据结构的概念有了更深的认识。第二就是深刻的理解到了自己的不足，找到了接下来学习和努力的方向。具体一点来说的话，一开始我们比赛什么都做不出来，但是我莫名其妙找了一道 "简单题" 然后开始死磕。最终经历苦难终于大概知道了线段树这个东西，但是运用还不是很熟练；还有在一次学长讲题的过程中突然理解了之前省赛我负责的求最短路的 SPFA 算法；还有之后在放弃比赛转向打基础的时间里熟练了搜索，可以说是非常熟练了。<br>
收获其实是很大的，但是说出来也没什么。学习之外的其实也比较多，一起集训的小伙伴大家感情更好了，一起吃过饭。。。没了 =w=<br>
还有心智更坚定了，以前我们的 ACM 老学长就说过：研究算法，刷题，其实真正能用在工作上的，一般的程序员用不了多少，而我们这种学校也搞不出算法特别牛的人，除非考验去更好的学校继续研究算法。所以对我们来说，刷题其实是磨练自己的意志，克服困难的过程，不断坚持的努力对我们来说才是最重要的收获。因为考验也是一个很痛苦的过程，有很多人准备考研准备了好久，在考前一个月放弃了。总之就是这个意思。<br>
那总之很多人都是，开始一段时间以后，学数学建模的开始越来越把大部分时间放在数学建模上，群开始前端，小了白开始钻 Java （后来知道他居然连数据库都入门了稍微有点羡慕啊）。我的话大部分时间还是在研究算法，做题，尤其是开始一两场比赛以后，我开始研究线段树，花了将近 5 天，参照把模板题的样例和大佬的代码一步一步把变量的变化情况非常细致的一一列出来，最后终于明白了树形结构的原理。但在那之后，我也感觉自己被掏空，做了两道模板题以后，找到的好几道线段树的题都有拓展，主要是怎么拓展的我又不懂了，所以就很绝望，动力大减。于是做过两个游戏，又写了几个爬虫，在休息几天之后又重新投身算法的学习。<br>
越越看别人的学习心路历程的时候，我注意到有人为了学一个算法练了几百道专题，扪心自问我的算法题总共估计也没有几百道。于是我决定从基础练起，先是做自己熟悉的搜索，最短路，做到拓展的太偏的题之后又开始在洛谷上刷新手任务，又了解到了几个神奇的算法，记忆化搜索让我印象深刻，没想到还有思路如此清奇的算法（我知道啥 = =）。基础的练的差不多了，我们做了一个小比赛，~~可能是大家都不想做了~~我做出来了了好多题啊，尤其是好多题很神奇我都是用搜索写出来的。之后还有人问我怎么做出来的，我说用搜索人家都懵了【笑哭】。从这里就感觉我的搜索大概是比较熟练了。之后的一场多校联赛（大概是倒数第三场）我就谜之自信找到一道题，输出样例了，但是最后总之要么答案错误，要么时间超限，但好歹比前几场好了一点，感觉也算是自己的收获吧。

要说最大的收获应该是和实验室的大家更熟悉了，和朋友关系更紧密了。同时也认识了很多新人，了解到了很多新东西，学到了很多新知识，成功的度过了一个充实又有意义的暑假。~~不过我觉得别人出去打工赚钱旅游也挺好的，努力以后变成一个有钱人吧~~<br>

### 没了
集训一直持续到开学，我们第一周实训 Java ，雪了好多 Java 知识，最重要的是学会了一点数据库操作，开心<br>
~~强行加一段，觉得纯文字的回忆录系列有点丑fufu=w=~~
