---
layout: post
title: 记录 V2ray 突然不能用，报错 failed to handler mux client connection...
date: 2023-05-21
description: 记录，方便自己使用
tag: 杂谈
---

### 目录
- [目录](#目录)
- [前言](#前言)
- [解决方法](#解决方法)
- [20240212补充](#20240212补充)
- [参考文章](#参考文章)

### 前言
先是 pyb 那边突然用不了了，但是我这边用的好好的，怀疑是他那边某一级防火墙把我 vps ban 了，不过他还是提议换个端口或者改个域名试试，虽说不太像乱搞，但是终究只有我能用还是不太行。

百度无果，重启无果，改配置无果。

修改了端口，我也不能用了，两边都不能用了。端口改回来还是两边不能用，这下好了、、、全自动脚本直接卸载了 nginx 甚至把我自己写的一堆 nginx 配置也给删了（崩溃）

重装系统无果，绝望。服务端无日志，客户端报错：`failed to handler mux client connection > v2ray.com/core/proxy/vmess/outbound: connection ends > v2ray.com/core/proxy/vmess/outbound: failed to read header > v2ray.com/core/proxy/vmess/encoding: failed to read response header > websocket: close 1000` 啥的。

改客户端配置，虽然可以把多重连接（mux）关掉，但只是不报这个错了，还是连不上。

翻遍百度看到几篇提到【VMess MD5 认证信息】【VMess 的淘汰机制】什么的，但还是无果。最终终于找到一篇[这个](https://blog.csdn.net/ptmicky/article/details/128130947)。重装了系统，重装了 v2，然后按照教程修改了一下配置，解决。

### 解决方法
系统用的是重装过的 Debain10，使用 nginx_v2_ws_tls 一键安装脚本，安装完成之后开始操作。

1. 使用 `systemctl cat v2ray` 命令查看 `v2ray.service` 文件的位置，就在下面显示内容的第一行。
2. `vim /etc/systemd/system/v2ray.service` 打开文件。
3. 在 `[Service]` 下面找到 `ExecStart=...`，在这一行上面插入一行 `Environment="V2RAY_VMESS_AEAD_FORCED=false"` 保存退出。
4. `systemctl daemon-reload` 更新服务。
5. `systemctl restart v2ray` 重启服务。

此时再次运行客户端，应该就可以正常连接了。

### 20240212补充
后来又不能用了，折腾了好久发现是客户端的问题。学艺不精不知道什么原因，但是总之换了新版的客户端就好了，手机上也是。
> [下载地址](https://github.com/2dust/v2rayN/releases)

### 参考文章
[服务器重启之后，V2无法使用，查看日志出现drained connection ＞ proxy/vmess/encoding: invalid user:](https://blog.csdn.net/ptmicky/article/details/128130947)