---
layout: post
title: 从零开始的树莓派 Pico
date: 2023-02-23
author: H_On
description: 记录重新捡起物联网技术的开始
tag: 树莓派
---

### 目录
- [目录](#目录)
- [简介](#简介)
- [单片连接](#单片连接)
- [I/O 功能 - 输出](#io-功能---输出)
- [I/O 功能 - 输入](#io-功能---输入)
- [末尾闲言](#末尾闲言)

### 简介
从树莓派开始，多少关注一点树莓派相关信息，前两年看到 Pico 之后很心动，因为不想用 c 编程，当时又很喜欢 python，加上做了点兼职有钱没处花，前后买了十几片 Pico。结果没怎么玩就扔到那吃灰了。

脱产二战失败后，想找工作缺什么都不会了，由于想从事硬件（或者说比较物联网）的行业，因此开始尝试重新捡起嵌入式编程。总之手上有什么用什么。51 的软件用起来好像很复杂，还是从 Pico 开始重拾单片机游戏吧。

对了，由于之前玩的时候没有文档，导致我现在重拾这块板子很麻烦，于是在此编写一个完整的记录博客。

> 入门文章参考的是 [这个](http://92maker.com/?p=1017)

### 单片连接
1. 首先下载 [Thonny IDE](https://thonny.org/)。初次运行时选择 `简体中文` 和 `Raspberry pi`。
   <br>将 Pico 通过带有读写功能的 micro 数据线连接到电脑上，电脑上会多出一个叫做 `RPI-RP2` 的驱动器。若没有出现，就拔掉，按住主板上的 `BOOTSET` 按钮，按住不松手的情况下连接电脑，之后继续按住几秒松开。
2. 配置 Pico。驱动器中的文件可能不一样，但应该都有一个名为 `INDEX.HTM` 的网页文件。
   1. 它会重定向到树莓派 Pico 的入门页面。
   2. 选择 `MicroPython` 的标签，观看官方的入门步骤，有一步会要求你下载一个 `UF2 文件`。
   3. 将刚才下载的文件拖入 `RPI-RP2` 驱动器中，驱动器会消失，此时 Pico 会自动以 `MicroPython 模式` 启动。
3. 此时查看你的 Thonny IDE 右下角的 Python 版本的位置，点击应该有一个 `MicroPython` 的选项。选择之后命令行会输出形如：
    ```
    MicroPython v1.19.1-891-g8d9a7fd22 on 2023-02-23; Raspberry Pi Pico with RP2040
    Type "help()" for more information.
    >>>
    ```
    的提示性文字，表示你的 Thonny 已经连接到 Pico。
4. 你可以输入 `print("Hello Pico")` 来测试，可以看到输出了对应文字，而且这是 pico 做的。
5. 在上面的文本编辑器中输入代码 `print("Hello Pico")` 并保存为 `.py` 文件，如 `Hello.py`。此时一个给 pico 运行的脚本就创建成功了。你可以保存在电脑或 pico 上，尝试保存在 pico 中。
6. 保存后，点击 “运行” 按钮就可以查看运行结果。

### I/O 功能 - 输出
作为一个单片机，引脚的输出是最基本的功能。所幸 pico 上继承了一个 LED 与 25 引脚连接，我们不需要做任何焊接或接线就可以进行简单的 I/O 操作。从而学习如何进行基础的信号输出。

新建一个文件，写入如下代码并命名为例如 `flush.py` 的 Python 文件。之后点击运行观察板载 LED 的闪烁情况。
```py
from machine import Pin
from utime import sleep

led = Pin(25, Pin.OUT)

while True:
    led.value(1)
    sleep(1)
    led.value(0)
    sleep(1)
```
可以看到：
* 基础的 I/O 操作库 `machine` 中的 `Pin` 类为引脚控制类。
* `utime` 库功能基本类似 `time` 库。
* `led.value(bool)` 方法可以控制输出引脚输出的电平。
* 常用的 `led.toggle()` 方法可以反转输出的电平信号，即 `高变低/低变高`。

因此上面的代码可也写为：
```py
import machine
import utime

led = machine.Pin(25, machine.Pin.OUT)

while True:
    led.toggle()
    utime.sleep(1)
```

### I/O 功能 - 输入
接下来进行按键的测试.

可以看到，使用 `machine.Pin.IN` 来指定引脚的工作状态为输入。并且在第三个参数的位置指定下降沿触发还是上升沿触发。
> 一定要说明第三个参数，如果不指明第三个参数，也就是不指明输入引脚的工作条件，那么判定会出一些位置的问题。
> <br>你可以尝试把注释掉的代码取消注释，之后运行查看运行结果。

```py
from machine import Pin
import utime

button_D = Pin(15, Pin.IN, Pin.PULL_DOWN)
button_U = Pin(16, Pin.IN, Pin.PULL_UP)
# button = Pin(17, Pin.IN)

while True:
    if button_U.value() == 0:
        print("UP")
    if button_D.value() == 1:
        print("DOWN")
    # if button.value() == 1:
    #     print("DEF DOWN")
    # if button.value() == 0:
    #     print("DEF UP")
    utime.sleep(0.25)
```

结合上一节的输出，你已经可以做到简单的按键控制或是传感器控制啦~

### 末尾闲言
可能是去年的实习写过教程，即使是这个网站里我给自己写的 “教程”，也不想一个章节的信息量过大，希望能点到为止，给学习者一个缓和的契机。

掌握了基础的输入输出之后，已经能解决大多数本科期间的课设了，可以说是实用性拉满。因此我想在这里中断一下，[下一章](https://hybrogen.github.io/2023/02/pico2/) 再进行有关 `pi pico` 更高级应用的内容。